## Kultur Kapitalismus

Als mein erster Beitrag auf dieser Seite habe ich etwas, das ich seit Monaten schreiben wollte, aber nie einen Anlass dazu hatte. Ich glaube, das Thema  kann ich hier leider nicht erschöpfend beschreiben, aber ich werde mit den folgenden Beiträgen die verschiedenen Bereiche des Texts vervollständigen. 
Meine Frage aber, ist nämlich  „Befinden wir uns in einer Zeit, in der die Kultur blüht wie nie zuvor? Oder befinden wir uns in jener Zeit, in der ein erzwungener Aufschwung der Produktion der Kulturgüter durch den Kapitalismus unsere Fähigkeiten, das zu verstehen, was wir gerade konsumieren, verdirbt?“ Was da auch die Implikationen letzteres sind, versuche ich mit diesem Beitrag darzulegen. Ich werde mich derzeit vorliegend mit diesem Phänomen in Bezug auf die moderne Situation der Literatur beschäftigen. Ich hoffe aber, ein paar Bezugspunkte der kulturellen Entwicklung der letzten Jahre anknüpfen zu können, um dies in einem größeren Rahmen verständlich zu machen.
 
Ich fange mit dem an, was ich als Genese dieses Phänomens empfinde. Und zwar seitdem man „Indie“, ungefähr in den 90er Jahren, als ein eigenes Genre der Musik bezeichnet hat, hat dies zu einer Beseitigung der individuell produzierten Musik geführt. Man hatte Punk in den 70-80er Jahren nicht verstehen können, und die Industrie hatte sich gefährdet gefühlt, von dem, was sie nicht kontrollieren konnten. Was man nicht kontrollieren kann, kann man nämlich nicht zum eigenen Gebrauch nutzen. Daher haben record label executives die Kunstler:innen kaufen lassen, um den eigenen Einfluss ausüben zu können. 
Das ist in der Literaturbranche nicht anders als in der Musikindustrie, wenn man bedenkt, dass die meisten Verlage alle von verschiedenen Großkonzernen gekauft worden sind. Man fühle sich dann wohl berechtigt, wenn man sich die die Frage stellt „gibt es dann überhaupt eine organische Vielfältigkeit in der modernen Literaturindustrie?“. Die Antwort darauf ist zum Glück noch ja. Es gibt immer noch die kleineren eigenständigen Verlage, die ihr Sortiment noch frei gestalten können. Natürlich spüren sie aber den Druck der Großverlage, die den Markt schwer beeinflussen können, indem sie ungeheure Menge an Bücher produzieren und verkaufen können, wohingegen die kleinere Verlage gezwungen sind, den Takt der Riesen zu halten, indem sie eine Auswahl an Büchern, die man an ein nicht allzu spezialisiertes Publikum verkaufen kann, produzieren müssen. Das ist auf die meisten Verlage des Deutschen Buchhandels anzuwenden. 

Was das alles dann für die Leute, die diese Literatur verbrauchen (und ich finde heutzutage ist alles eher „Verbrauchsliteratur“, aber dazu noch mehr gleich) heißt, ist folgendes. Die Bücher, die auf den Markt kommen, sind nicht mehr da, um die Kultur selbst zu fördern, sie sind da, um den Menschen den zerstörenden Verbrauch der Kultur zu erleichtern. 
Der normale Vorgang des Schreibens ist zu lang für den typischen Verlag. Um immer noch profitabler zu sein, müssen die Autor:innen schneller schreiben und ihr Werk produzieren können, auf Kosten des Talents nämlich. Je schneller man schreiben kann, umso besser für den Verlag und die Autor:innen, die wiederum nur ausgewählt werden können, wenn sie diese Ziele treffen. Das heißt, das, was für einen Verlag Spitzenliteratur ausmacht, besteht darin, dass man das schnell lesen,  schnell verbrauchen kann, und auch schnell wieder kaufen kann. Es besteht nicht mehr darin, dass das Werk vom überlegenen Niveau ist. Ausgezeichnet wird nur die Fähigkeit eines Werkes, Gewinn zu erzielen und danach entsorgt zu werden. 
In letzter Zeit ist die Abhängigkeit von diesem Verbrauch gestiegen. Wer nicht mitmacht, laufe Gefahr, etwas zu verpassen, sich nicht mehr mit der Gesellschaft zu verbinden, sich als Idiot zu enttarnen. Das wird nämlich den Menschen auferlegt von einer spätkapitalistischen Gesellschaft, einer Gesellschaft, die sich nur um den blinden Konsum dreht, und sich nicht mehr um das Überlegen kümmert. Wer nicht konsumiert, ist ein Außenseiter und der muss verdrängt werden. Man sieht sich heutzutage selbst sogar als Anhänger eines Verlags, nicht nur der Autor:innen, deren Werk man gerne liest. Das wird begründet mit dem typischen Spruch „es gäbe das alles nicht ohne die Verlage!“. Die Kultur und die Literatur gab es stets vor der riesigen Ausbeuterei der großen Verlage, nicht als Folge dessen, sondern andersherum. Die Verlage haben nämlich den Autor:innen zu verdanken, dass sie  überhaupt existieren. Die Rolle des großen Verlags ist nicht mehr die des Kulturverbreiters, sondern die des Ausbeuters.
Das führt zu einer Ausmerzung des Überlegens. Wenn man sich das Überlegen verschont und sich nur mit dem Verbrauch beschäftigen kann, rutscht man in jene Falle der Industrie, die die Gesellschaft in diesem Teufelskreis des weiteren Verbrauchs behält. Man muss nämlich nicht nachdenken, um weiter zu kaufen. Und dieses Hindernis des Überlegens, produziert durch die Gier der großen Verlage, mit ihrem unendlichen Werben und beständigen Produzieren, ist gewollt. Man hätte lieber Kunden, die in einem Zustand der Unfähigkeit zu überlegen sind, als Kunden, die sich alles überlegen, ehe sie es einkaufen. Wenn man die Massen überwältigen kann, indem man ungeheure Mengen an Büchern produziert und überall für die neuesten Titeln Werbung macht, bleiben sie dann unfähig zu erkennen, was mit ihnen wirklich passiert. Dasselbe Verfahren lässt sich auch in den Kinos beobachten. Der neuste Film ist nur so gut, bis die Produktionsfirma ihr Geld hat und dann, wie bestellt, kommt sofort der nächste, ohne eine Pause dazwischen, währenddessen man sich merken vermag, was man überhaupt gesehen hat. 

Die genauen Folgen dessen, was wir hier sehen können, sind nicht allzu klar. 
Man konzentriert sich nur auf den Konsum, beschäftigt sich nicht mehr mit dem Überlegen, aber die Welt dreht sich trotzdem weiter. Man muss doch noch politische Entscheidungen treffen, die sich auf die ganze Gesellschaft, wenn nicht die Welt, auswirken. Ich wage es zu sagen, dass dieser Fokus auf den Konsum, die Fähigkeit des Menschen, solche Entscheidungen zu treffen, eingeschränkt hat. In einer Gesellschaft, an der man nur teilnehmen könne, wenn man mit dem gigantischen Konsum Takt halten kann, kann man sich nämlich nicht mehr in sich hineinziehen, um sich die Welt in Ruhe zu betrachten, um sich das zu überlegen, was man heute erlebt hat und was man morgen machen soll. Wenn man von allen Seiten angegriffen wird, von einer Gesellschaft, die Anwesenheit in dem jetzigen Moment immer fordert, um den Takt des Konsums zu halten oder gar zu beschleunigen, gibt es diese Möglichkeiten mehr oder minder nicht mehr. Der Hammer schlägt immer wieder. Man wird von der Welt ständig zur Aktion aufgefordert, aber ohne die wesentliche Zeit, dies zu überlegen, läuft man kopfüber in eine rasche Entscheidung hinein. Dies liegt, wie man aus den letzten zwei Jahrhunderten erkennen kann, dem Totalitarismus und dem Faschismus zugrunde. 

Ich nähre mich hiermit langsam meinen Rückschluss an. 
Man sieht heutzutage wie die Großkonzernen der USA  dem amerikanischen President schmeicheln, um sich seine Gnade zu sichern. Die Gnade eines Mannes, der eine faschistische Regierung in einem der mächtigsten Länder der Welt führt. Die Frage, die sich seit dem Anfang seiner zweiten Amtszeit gestellt hat, ist jene, auf die wir immer noch keine richtige Antwort haben. Wie kann es einem nur so leicht fallen, Faschist:innen zu wählen?  Ich glaube eine fundamentale Säule dessen Erfolg, und des Erfolgs derer, die in Europa auch an den Wahlen immer mehr an Wähler:innen gewinnen, besteht darin, dass diese erzwungene Produktion der Kultur im Namen des Kapitals, dieser „Kultur-Kapitalismus“, dazu geführt hat, die Menschen so zu beschäftigen, dass sie sich lieber einer totalen Herrschaft opfern, die alles für sie übernimmt und bewältigt, als sich von diesem unendlichen Kreis des Konsums zurückziehen und diese Kraft des Überlegens, die eigentümlich des Menschen ist, in Gang setzen, um die um sich herum liegende Welt zu betrachten und jene demokratischen Entscheidungen zu fällen, die nur eine ganze Gesellschaft zusammen fällen kann. Die Demokratie ist ein lebendes unendliches Projekt, ohne diese Zeit des Überlegens kann sie aber nicht mehr funktionieren, den Kopf nicht über Wasser halten. Sie würde schlichtweg der Entbehrung des Überlegens erliegen. Jene Zeit ist erforderlich, sie wird von der Demokratie gebraucht, wie ein Mensch die Luft zum Atmen braucht. In einem System des unendlichen Verbrauchs und Wiederproduzierens verschwinden langsam diese Pausen zum Atmen. 

Veroeffentlicht am 29.10.2025